Se quiser acompanhar
com o arquivo,
o conjunto de dados
está na aba "Resources".
Temos aqui um pequeno conjunto de
dados de super-heróis e supervilões.
Estamos tentando
tirar conclusões
sobre as diferenças
entre os dois grupos.
Primeiro, vamos pegar
a inteligência e a força médias
de ambos os grupos
e compará-las.
Como pode ver, parece
que os vilões
são muito mais inteligentes.
Já os heróis são mais fortes.
Então, agora, vamos conferir
o resultado do teste t.
Podemos fazer isso no Excel,
usando a função TESTET.
Esta função tem quatro campos:
os dois arranjos de dados
que vamos comparar,
se o teste é unicaudal
ou bicaudal
e que tipo de teste t
você vai usar.
Por enquanto,
selecione o teste bicaudal
e um teste de variância
desigual.
Você pode ler mais
sobre estas opções abaixo,
mas não entraremos
em mais detalhes nesta aula.
A fórmula vai nos dar
um valor-p.
O valor-p vai nos dizer
a probabilidade
de as duas médias
serem a mesma
e de não haver diferença entre
os grupos de tratamento e controle.
Quanto mais próximo
o valor-p for de 0,
mais provável é que as duas médias
sejam diferentes.
Neste exemplo, apesar de a diferença
de médias absoluta parecer grande,
o tamanho da amostra
é muito pequeno
para gerar um resultado
estatisticamente significante.
Podemos ver isso claramente
porque nenhum dos valores-p
fica abaixo de 0,05.
Para ter significância
estatística,
teríamos que aumentar
o tamanho da amostra.
*END*
*CODE*